---
title: TRPG 生態
description: 
published: true
date: 2023-06-09T10:18:16.978Z
tags: trpg, 文章
editor: markdown
dateCreated: 2023-06-09T09:51:22.403Z
---

TRPG（桌上角色扮演遊戲）跑團圈是一個由玩家、GM（遊戲主持人）和TRPG相關資源組成的社群。這個社群可以分為香港、台灣和大陸三個主要地區，並有不同的跑團形式和方法。

# 跑團形式

語音團和文字團是兩種比較常見的形式。

**語音團**通常使用Discord、WhatsApp等語音聊天工具，並可能會使用一些TRPG平台，例如roll20、FVTT、ccfolia、TRPGLine等，它們提供管理遊戲進度和角色卡功能。

**文字團**則以文字形式進行遊戲，並使用類似Discord、ccfolia、TRPGLine、Google Docs等工具進行跑團。文字團的優點是可以更深入地描述細節，並且可以方便地進行修改。亦更容易整理團錄及改成replay。

# 跑團方法

公開團和私下團是常見的方式。

**公開團**是由一些TRPG愛好者組成，他們會在一些社交媒體平台上發布跑團的資訊，並邀請其他人參加。

**私下團**則是由一些玩家組成的圈子，他們之間相互認識，通常不會再招收新的成員。

此外，還有收費團和商業收費團。

**收費團**通常由GM收取費用，以應對一些跑團成本，例如平台的會員費、劇本費用、場地費，立繪等等。

**商業收費團**則是由一些桌遊店開辦，他們提供場地、GM和劇本等服務，並收取費用。

# 不同地區

不同地方的TRPG跑團圈的生態也有一些差別。

例如在台灣，由於人口較多，因此玩家和GM的數量也相對較多。如果會說普通話，只要在一些社交媒體平台上如Plurk，Facebook搜尋TRPG，就可以輕鬆找到跑團的情報，然後可以參團。他們常用的聊天工具包括Discord和Line。

在香港，Facebook、Whatsapp、Telegram和Discord是主要的聊天工具。

而在大陸，由於人口更多，因此有更多的玩家和GM。同時也有更多的翻譯和TRPG資源，例如劇本和系統中文翻譯，一些TRPG評論網。

# 新手入門

## 玩家

GM對玩家的要求有幾個層次(我自己來說)

1.  有禮貌，積極參與遊戲。
2.  了解TRPG的遊戲方式(可透過Replay等)
3.  了解該遊戲規則
4.  良好的文字運用能力
5.  會搞氣氛
6.  團外的社交活動表現出色

一個好的團是無可取代的，所以GM都會對玩家有所期望，最糟糕的團大致上氛圍差，各人之間沒有說話與積極性，玩家最好了解自己的長處，如果不壇長說話，可以考慮參加文字團。

## GM

作為一位GM，自我修養的路徑很多，如果你喜歡使用文字進行角色扮演，那麼這是一個適合你的選擇。如果你不喜歡這種風格，也可以考慮轉換其他遊戲，例如劇本殺或桌遊，或者是當一個玩家。

### 新手路途

對於新手來說，最推薦的GM讀物是DND、PF或COC等規則書。

這些書籍都有長長的幾大章節，介紹如何成為一名GM，而其中的新手劇本也會提供跑團建議。

此外，可以直接參加跑團，或是觀看REPLAY，模仿好GM的手法也是一個不錯的方法。

### GM能力

GM需要具備多種能力，不同的方式可以讓玩家體驗更佳。

1.  組織經營能力-如何維持一班人長期跑團
2.  說故事能力-如何令玩家更投入遊戲世界，說服玩家對世界觀的真實性及營造故事氛圍
3.  對規則掌控的能力-了解規則，對玩家的資源如HP的控制
4.  圖片及音樂的處理能力-一張美美的背景圖及出色的場景音樂，可以令玩家印像深刻，這方面鈔能力可以省很多事
5.  配音能力-會變聲的GM好利害

# 常用網址

[TRPG百科](https://wiki.hktrpg.com/)
[香港TRPG Discord群](https://support.hktrpg.com/)
[香港TRPG Facebook Page](https://www.facebook.com/groups/HKTRPG)
