---
title: Paranoia
description: 
published: true
date: 2023-03-21T12:42:27.114Z
tags: system
editor: markdown
dateCreated: 2023-03-21T12:42:27.114Z
---

*電腦是你的朋友。電腦瘋了。
電腦想讓你幸福。這會讓你發瘋。*

《妄想癥》不是一個黑色幽默TRPG，也沒有在講述在一個典型奧威爾式反烏托邦的未來，以及一個由精神病電腦控制的封閉城市的生活。


# 簡介
《妄想癥》不是一個黑色幽默TRPG，也沒有在講述在一個典型奧威爾式反烏托邦的未來，以及一個由精神病電腦控制的封閉城市的生活。相反，阿爾法聯合體是一個烏托邦。電腦大人是明智和仁慈的，並且一點也不殺人狂。這裡沒有共產主義者、異能者、叛徒或秘密社團。技術比文明史上任何時候都要先進，而研究和發展處也沒有例行公事地涉及分發原型武器，並且如果它掉在地上，永遠也不會發出核爆炸。阿爾法聯合體之外沒有什麼值得注意的東西，它的所有居民都非常幸福的住在裡面，永遠不會離開。幸福是強制性的。不幸福是反叛。反叛可判死刑。<ref>https://1d4chan.org/wiki/Paranoia</ref>

# 版本


1. 初版由Costikyan等人編寫，West End Games發行。
1. 第二版同樣由Costikyan等人編寫，West End Game發行。
1. 妄想癥XP，艾倫•瓦爾尼(Allen Varney)和科斯蒂肯(Costikyan)著，Mongoose Publishing發行。
1. 妄想癥又稱妄想癥重啟版或妄想癥眾籌版，作者為詹姆斯·沃利斯(James Wallis)和科斯蒂肯·戈德堡(Costikyan, Goldberg)等人，Mongoose Publishing發行。

1995年發行的第五版不存在。它不可能因為惡搞就跳過兩個版本，因為它並不存在。相信第五版的存在就是反叛。反叛可判死刑。

在第五版的負面影響之後，West End Games計劃發行第三版的計劃也是不被需要的，設計師也沒有贏回妄想癥的版權來確保這一切不會發生。

應微軟的要求，妄想癥XP在2005年被重新命名為妄想癥。然而，這個名字卻在粉絲圈中流傳開來。這個版本之後是2009年的妄想癥25週年版，但是這個版本和妄想癥XP之間的差異是如此之小，只有那些沉浸在兩個版本的細節中的人才會注意到。

在眾籌網站Kickstarter上獲得成功后，Mongoose發佈了一個新版本，其中包括紙牌和電腦骰子(借鑑了倫敦西區另一家遊戲公司Ghostbusters的創意)。毫無疑問，這將是迄今為止最完美的遊戲版本，而對以前的版本的回憶是特工們在努力讓大眾不幸福。

如果您正在閱讀這篇文章，請向電腦朋友報告並被重新分配，因為電腦朋友很清楚，您作為故障排除人員的樂趣和令人滿意的職責安排並沒有充滿幸福。不報告是反叛。反叛可判死刑。

任何公民都應該知道，這份檔案屬於藍色級別。如果你的等級是紅外、紅色、橙色、黃色或綠色，請護送你自己到最近的自白亭對自己處刑。未能執行死刑就是反叛。反叛可判死刑。

# 設定與規則
## 玩家角色
玩妄想癥規則的玩家的玩家角色都是維穩專員:電腦的發現麻煩並向它開槍的特工。幸運的是，由於電腦朋友的善心，麻煩很少。市民發現麻煩后，會被要求向電腦朋友報告，電腦朋友會派出附近友好的維穩專員來處理麻煩。由於電腦朋友的無所不知所以不可能存在麻煩。聲稱電腦朋友不能預防或消除所有的麻煩是反叛行為。反叛行為是反叛。反叛可判死刑。

作為一名維穩專員，你當然不是任何秘密社團的成員，你顯然沒有任何異能，你也從未犯過反叛罪。肯定不是!您也可以休息得很好，知道您的維穩專員隊友永遠不會陰謀反對您或電腦朋友!畢竟，他們是維穩專員!叛徒是麻煩!所以如果一個維穩專員是叛徒，很明顯他們會開槍自殺，這樣他們就能從我們深愛的完美的阿爾法聯合體中消失。否則就是反叛。反叛可判死刑。

## 職業
如果維穩專員在第一次任務中倖存下來，他們可能會被賦予某些額外的職責。這些額外的職責賦予你協助你的隊伍的權利，不應被用來背後中傷你的整個隊伍，除非你的整個隊伍被證明犯了反叛罪。不履行你的額外職責就是反叛。反叛可判死刑。

- 隊長:負責指揮全隊，迷失方向時決定前進方向。這個團隊的領導者在確認是否反叛時比其他人要高一個標準，但作為交換，他指控他人反叛也被認為是更有說服力的。反叛可判死刑。
- 記錄司:配備額外的通訊及錄音裝置，讓他們幾乎可以從任何地方與電腦朋友直接連線(除非訊號被有異能的共產黨叛徒阻斷)，令他們很容易舉報反叛。反叛可判死刑。
- 忠誠司:負責確保團隊所有成員對電腦朋友、阿爾法聯合體忠誠，對電腦朋友給出的指令毫無疑問。懷疑指示或不忠誠是反叛。反叛可判死刑。
- 武器司:負責隊伍裝備的維護。還將獲得新的實驗性裝備，它具有在任務前炸向每一個使用者的臉的傾向。裝備測試失敗就是反叛。反叛可判死刑。
- 衛生司:確保隊伍保持清潔。全面的衛生檢查可以是有多麼長有多麼侵犯隱私全看衛生司的心情。反對衛生檢查是反叛行為。反叛行為是反叛。反叛可判死刑。
- 幸福司:有責任確保整個團隊在任何時候都保持幸福。不幸福的團隊成員必須通過注射幸福藥物儘快變得幸福。幸福是強制性的。不幸福是反叛。反叛可判死刑。

## 克隆
當維穩專員可能是相當致命的，所以所有維穩專員都附帶了包括自身在內的六個克隆。維穩專員死後，電腦朋友將在其方便的時候儘早將它的克隆發送到維穩專員的前位置。如果成功完成任務，維穩專員可以獲得額外的克隆，並可以用他們的工資購買更多的克隆。濫用額外的克隆是反叛。反叛可判死刑。

## 保密等級
妄想癥的特點是基於可見光譜顏色的保密等級，這嚴重限制了玩家可以做什麼和不能做什麼;從走廊到食品和裝置，一切都有保密等級。最低的評級是紅外，但玩家角色從保密等級紅色開始，通過舉報一個朋友反叛而贏得了一些計算機的信任。反叛可判死刑。

從最低到最高的全部保密等級順序是紅外(用黑色表示)、紅色、橙色、黃色、綠色、藍色、靛藍色、紫色和紫外(用白色表示)。在遊戲中，紅外市民過著無聊的生活，做著沒有頭腦的苦差事，他們被藥物治療到失去所有自由意志，而那些紫外市民幾乎完全不受限制並有大量機會訪問電腦;事實上，他們是唯一可以(合法地)訪問和修改計算機程式的公民，因此紫外公民也被稱為「高級程式設計師」。較高級別的公民，特別是藍色或以上級別的公民，可以降級甚至立即正確地處決較低階別的公民。保密等級與許可權甚至權力都沒有關係，儘管通常存在相關性;保密等級是衡量計算機對公民的信任程度。如果電腦不信任你，那可能是因為你犯了反叛罪。反叛可判死刑。

## 異能者和秘密社團
阿爾法聯合體中沒有異能者或秘密社團。然而，反叛的謠言已經傳播開來，說異能者和秘密社團已經破壞了聯合體的克隆艙，使大多數新克隆體產生錯覺，認為自己擁有異能者的力量和/或屬於秘密社團。對這些錯覺採取行動就是反叛。反叛可判死刑。

## 反叛點數
在妄想癥中，唯一真正的「元遊戲」機制是反叛點數系統，它可以在不反叛的情況下被談論。反叛點數是由主持人頒發的，因為有趣和/或創造性。使用一個反叛點數可以讓你增加或減少任意骰池中的任意一個骰子，哪怕是其他玩家的。在這玩家團隊分裂成兩個對立的團隊的時候(這是罕見的,因為讓兩個玩家相互信任是一項非常艱巨的努力,更別說發生兩次),團內每個人可能會花費了他們所有的反叛點數來增加和減少單個骰子。這是很搞笑的。不認為這很搞笑就是反叛。反叛可判死刑。

# 衍生作品
## 遊戲
- Paranoia: Happiness is Mandatory



# 其他
## 規則
 [Paranoia TS 玩家簡易入門](https://sites.google.com/site/rumenjiandao/)
 [Paranoia妄想癥2E](http://www.goddessfantasy.net/bbs/index.php?board=1768.0)


## 外部鏈接
[http://www.goddessfantasy.net/bbs/index.php?board=1768.0](果園翻譯)


